mes y medio no me hablaba y llegado a
darle la mano
y también desilusionarme de personas que
me mostraron su verdadera cara, no tener
nada, tener todo,
tener trabajo,
tener trabajo, salud.
Yo escuchaba a todos cantar y decía, "No
sé qué estoy haciendo aquí." [risas]
Para mí era difícil decirle, "Oye, yo
soy Rafael."
En ese momento pensé, cuando te acuerdas
que te desmaquillaron, yo subí y te
dije, "Ya está,
ya está."
Porque pensé que ibas a ganar tú. No, no
es que salga maquillado el payasito como
segundo lugar.
Corazón
en carne vivo.
¿Qué tal? ¿Qué nuevas?
¿Qué estás?
¿Qué ha acá?
Por acá me invitaron para conversar, me
dijeron para hacer por contato. ¿Tú qué
tal?
La verdad es que a mí también me
visitaron. Me dijeron que iba a
conversar con alguien.
Ah, sí. ¿Será que conversaremos entre
nosotros? Hasta conversaremos hasta que
nos digan algo. Hasta que digan algo.
Dale, dale. Empezamos, señores.
Hermano, cuéntame a qué te dedicabas
antes de toda esta temporada de
Antes era call center. Yo trabajaba en
call center de de madrugada, desde las 2
de la mañana hasta las 2 de la tarde
para una empresa española. Ahí
tuve que fingir mi dejo español.
Ah, así como Julio Iglesias.
Así como Julio Iglesias. A ver, también,
pero [risas]
me dolía el estómago siempre.
Y, o sea, y durante cuánto tiempo
estuviste en
Noé ni un mes, [risas]
de verdad, no duré ni un mes.
O sea, te dedicabas a eso antes.
Sí, sí, me dedicaba a eso antes. [risas]
Es lo único. Y cuando fue el partido ese
de Universitario con Inter de Miami,
claro, claro.
Ya. Ahí dijeron imitadores de todo el
Perú. Sí, pues tu invit
eso fue por febrero, creo, más o menos.
Ajá.
Ahí mismo, ahí agarré y dije, "¿Sabes
qué? Voy a hacer el casting y a yo soy
no se le dio la gana de hacer el casting
después de tr meses. Ah,
así [risas] que tuve todo ese tiempo
para ensayar y presenté mi casting. Ah,
¿y tú qué te dedicabas?
Pues yo naturalmente estaba sin trabajo.
Eh, ya nos conocíamos hasta ese
entonces, ¿no? Ya nos conocíamos desde
ese entonces.
De ahí me dediqué a hacer TikTok, ¿no? Y
de eso pues nos encontraba también
contigo en tus transmisiones, ¿cierto?
Sí, sí, sí, me acuerdo.
También encontraron sus transmisiones
acá y ah
ah, sí,
lo del gimnasio,
por ejemplo, me dediqué a eso.
Tú me contaste que ganaste un mis Perú.
Ah, durante 9 años me dediqué a lo que
es competencias.
Claro.
Eh, gané un Mr. Perú,
eh, gané también Mr. Cajamarca, Mr.
Arequipa, o sea, he tenido bastantes
campeonatos
y con la bendición de Dios o con suerte,
creo yo. Y pues eh luego de eso, el
2022, yo me lesioné, me agarré el brazo
y desde ya no entrené. Claro.
Y nosotros ya nos conocimos
prácticamente el tiempo que yo no estn
entrenando.
¿Qué?
No. Y de ahí ya vino el proceso de
Te acuerdas, ¿te acuerdas del castigo?
Hasta ahorita estamos esperando 50. Y de
ahí viene el proceso de recuperación de
TikTok.
¿En qué momento dijiste voy a hacer el
casting? ¿Quién fue la primera persona
que te dijo tú tienes que presentarte?
En sí hay muchas personas, bueno,
personas contadas en sí, ¿no? Que que
considero y una de ellas también fuiste
tú que que me animó mediante un TikTok.
un TikTok, me acuerdo. Sí, entró TikTok
y por ahí empezó nuevamente, ¿no? La
Sí, te dije, yo estoy haciendo casting.
Ajá.
Preséntate.
Y ya pues ahí fue la también una de las
de los momentos donde uno dijo, "A ver,
de repente nos vamos para que nos nos
desaten todo lo que nosotros buscamos
y [risas]
eh y pues también como que como te dije
en su momento, ¿no? Era un 90% que a mí
me digan que no y un día es que por si
acaso me digan que sí. ¿Te acuerdas
cuando salí del casting?
Sí,
estaba como 8 horas ido. Acuerdo. Sí, me
acuerdo.
O sea, estaba conmocionado por todo lo
que estaba pasando.
Me acuerdo que ese día falta clases para
poder ir a acompañarte a casa.
Claro. Y llegaste así como hoy yo acá.
Llegué tarde. [risas]
Cuando entraste al programa de verdad
pensabas que podías ganar o solo querías
probar suerte.
No, no, no, no. En ningún momento.
Incluso creo cuando fuimos a tu casa
también para tus ensayos, ¿te acuerdas?
Sí.
Yo te escuché cantar y dije, "No,
hombre, acá no tengo oportunidad para
nada." Y y aparte de eso, esto hasta
ahora yo sigo pensando eso de que no
tengo el parecido de timbre, ¿no? Y te
lo he dicho siempre.
Claro. Bueno, es que uno nunca va a
encontrarse parecido, pero las personas
dicen que sí hay.
¿Y tú [carraspeo] pensabas ganar?
No pensaba ganar, pero sí quería. O sea,
yo tenía ese ese objetivo. Yo quería
ganar la competencia de yo soy. Yo tenía
muy mentalizado eso y se dio. Gracias a
Dios se dio.
Es que claro, yo creo creo como te digo
que el poder de la palabra cuando acá mi
compadre me comentó y me dijo, "¿Te
imaginas si llegamos los dos a una
final?" [risas]
Sí, me acuerdo.
Y me dijo, "Yo te gano de tú aprendes."
Ah,
y yo esto le seguí la corriente más
porque nunca pensé llegar tampoco, pues
no, o sea, no era algo muy muy nuevo
para mí. y nunca había estado en
concursos, o sea, recién en pandemia
donde yo empiezo a cantar es muy poco
tiempo de experiencia
prácticamente en comparación a lo de
ustedes.
Claro,
¿no? Que que ya venían cantando, venías
haciendo otros personajes también
que que también lo manejabas muy bien,
por cierto. Y y pues era muy muy nuevo
para mí conocer gente así de este de
este nivel. Incluso cuando pasamos el
casting, yo escuchaba a todos cantar y
decía, "No sé qué estoy haciendo aquí."
[risas]
No, uno escuchaba distintos talentos,
distintos eh artistas donde uno nunca
nunca espera encontrarse con semejante
magnitud.
Si hoy volvieras a hacer ese casting,
¿qué harías diferente?
Yo creo que haría lo mismo.
Yo creo que haría lo mismo porque
la miradita arriba,
la miradita arriba, no más pidiéndole a
Dios que nos ilumine para no malograrla.
Y creo que cada momento que se presenta
así y creo que nos consta, cada vez que
salimos escenario, hay ciertos nervios
de por medio.
Claro,
no hay ciertos nervios de por medio, eh,
muy aparte del respeto que se merece el
público, [carraspeo] o sea, el temor a a
malograrla, ¿no? Los errores,
a no ser suficiente,
a la decepción,
a la decepción. Creo que eso sería y más
aparte de de jurado, creo que es muy muy
fuerte también el peso escénico en ese
momento.
No te entendí.
Por eso préstame atención. [risas] No,
si te presta atención,
no. O sea, me refiero a que estar frente
al jurado ya
es una carga más fuerte todavía.
Más nervios.
Ah, es que sientes que te está
especialmente para corregirte. Sí. No,
hombre, ya no quiero acordarme. ¿Cuál
fue el momento más difícil en tu
audición?
Mira, yo me acuerdo perfectamente. Se
casi fue una cosa maravillosa para mí.
Yo no me imaginé. Yo me acuerdo que salí
y llamé a mi madre en el carro y este le
dije, "Mamá,
no pasé. Me aceptar. [risas]
Pasé. Pasé. Me dijeron que sí. Me
dijeron rápido que sí los tres. O sea,
yo lo había disfrutado tanto que no me
acordaba que había pasado exactamente en
el casting. [risas]
Y recién viendo el casting dije, "Oye,
eso hice, eso dije." Tú,
como te dije, o sea, tú mismo viste que
salí ido. Incluso fuimos en en micro,
creo, ¿cierto?
Claro. No, fuimos, me acuerdo, a Cá la
ginería que está la vuelta para que te
cambies. ¿A dónde fuimos? Fuimos a
comer, ¿no? Fuimos a mi casa.
Claro, pues
fuos a mi casa, almorzamos.
Pero ahí en el micro yo estaba como que,
¿qué fue? [risas]
¿Qué fue? Si me acuerdo
y ya ni me acordaba si perdía o no las
cosas.
El hombre se lleva el sombrero y la
mochila.
¿Te acuerdas que antes podíamos estar
tranquilamente en el micro, en la calle
y la gente no todo el mundo llegaba
loquitos parecieron? [risas]
¿Tú qu harías de distinto si tuvieras
nuevamente que estar en el casting?
Nada. O sea, [risas] yo siento que pasó
por algo, o sea, todo lo que hice en ese
día tuvo tuvo un por qué. Hasta el día
de hoy me persigue. Me acuerdo mi cara
de cuando me dijeron, "Para, para, para,
para." Ya.
O sea, también como que uno se emociona,
¿no? Se emociona también porque me
emocioné, dije, "Ah, primera vez en
televisión."
Claro. [risas]
Y es algo y es algo muy chévere porque
sea son comentarios o son actitudes que
nunca en tu vida espertoria.
Eso es verdad. Y eso es lo que lo que me
pasaba también a mí, ¿no?
Buenas noches.
Buenas noches. Buenas noches, jurado.
Bienvenido.
Qué buen look.
Muchísimas gracias. Muchísimas.
Me encanta tu vestuario.
Yo me acuerdo que yo de reojo lo miré a
a
los jurados, así de reojo los miraba
porque yo quería cerrar los ojos nada
más. Cierro mis ojo
y pucha, me acuerdo que estaba con mucho
miedo. Yo cantaba n más por intuición.
Por intuición.
Es no te dejaron cantar.
Ese ese me acuerdo [risas] me acuerdo
perfectamente que ese día con mi madre
fuimos a comprar y pucha eh
del duende, las del duende.
Ah,
los del duende. [risas]
No, me puse unas medias marrones. Era
supuestamente negra, pero no tenía
medias negras y es unos zapatos bajitos.
Y ahora
ese pantalón me acuerdo que me quedaba
como el Chavo del ocho hasta arriba.
Sí. [risas]
Yo te acuerdas que te decía cuidate
pisas en el pantalón. Cuídate pisas en
pantalón.
Oh. [risas]
Ajá. Eso me gusta.
Ingreso [música] con sombrero de charro
genuino.
Wow.
Oh, yo voy a aplaudir. [aplausos]
Es el tío de la película Coco.
Muy buenas.
Ah, ya empezó ya. Ah, y estabas más
hinchado.
Estaba un poquito más más gordito.
Más gordito.
El traje lo mandes notamente para mí.
Comprabas tu tela acá, la mandabas a
Cajamarca, la mandaba después a
Cajabamba a un señor que le hiciera ya
y después la traía de nuevo acá y
[risas]
era como una confección de un avión de
distintas partes del mundo, ¿no? Cos
lugar para ensamblar.
Sí, la traí acá. O sea, a mí me gusta
que que el trabajo que que mando hacer,
por lo mismo que soy artista también,
¿no? En en la pintura, que quede bien,
¿no? Lo que uno busca hacer. Por
ejemplo, esto de acá también es mandado
a ser sacado de diseños antiguos, pero
ya adecuado también a mi físico, ¿no? Y
y siempre trataba de que quede bien.
Incluso también cuando él empezaba a
buscar ya su sus trajes, tratábamos la
manera de poder ayudarle con algo, ¿no?
En
en cuestión de consejos.
Pero Rafael que usaba una camisa, un
pantalón y ya
estaba buscando, estaba diciendo qué
tipo de camisa usar, por ejemplo, negras
todas. Usa [risas]
la misma camisa toda la temporada. ¿Qué
jurado te ponía más nervioso antes de
salir al escenario? Chan.
El señor Ricardo Morán.
Señor Ricardo.
Sí. No,
don Ricardo.
Yo también que me iba a mandar el
demonio la primera vez que me iba a
escuchar en sí. como que
buscaba eso y a la vez tenía miedo de
eso.
Sí,
¿no?
Porque una con eso iban a dejar de
[música] entre comillas compararme con
con don Pedro, ¿no? Y y a mí me da
vergüenza eso por el respeto que le
tengo. Ojo. Y pues la otra digo, es una
vergüenza a nivel nacional que te manden
el demonio, ¿no? [risas]
O sea, una de dos. Igual cuando entré se
me fue al aire, no sabía qué hacer. Vi
también por primera vez a la señorita
Yeli, al señor Carlos Alcántara y pues
esto, quien más peso en jurado tenía
para crítica era el señor Ricardo, pues
no, desde siempre.
Claro.
Y ese era el temor más grande que uno
tenía. Y a ti, hermano
Cachín.
Ah, cierto.
No, sí, al inicio sí, porque bueno, como
sí, muy Es que es como decir
a un purista no le puedes dar algo
bacán. No, pues, o sea, no le claro, no
le puede dar algo simple, o sea, sí o sí
siempre va a encontrar falla, siempre va
a encontrar porque es fan, es fanático,
o sea,
él creció con esa música. Entonces, para
mí era difícil decirle, "Oye,
yo soy Rafael,
¿no?" Y él conoce a otro Rafael. era
difícil por ese lado, pero ya después eh
dejé de verlo como un jurado y traté de
verlos a todos como simple público, que
era que me ayudó bastante porque ya no
salía nervioso al escenario.
¿Recuerdas cuál fue el primer comentario
que te dice el jurado?
Claro que sí.
Y que nunca se te olvida.
Claro, fue el para para de
para para para.
Creo que eso se acuerdan todos.
Confundes
tu cuerpo con tu alma.
Es que estás
enamorado.
Corta, corta, corta, corta. Jes, José,
[grito]
me quedé.
Ah, todos vimos tu cara porque pensamos
en sí que que te iba a decir algo.
Claro, volé, dije yo. Ya volé. Mandó
[risas] el Pero me dijo, yo te
di el sí. Lo único que recuera, lo demás
no me interesa. Solamente el sí.
Y eso fue el sí más rápido de la
historia.
No, no,
hasta ese entonces. Hasta ese entonces
fue el su rápido.
Y tú,
y tú
yo no me acuerdo, la verdad. Lo que me
acuerdo es que me dijeron que cante otra
canción. Como soy un narizoncito.
Estaba saliendo muy muy nasal la
canción,
¿no? Ah, ya. Sí, sí, me contaste. Sí, me
contaste. Sí, me contaste.
Y ya pues me dijeron que que baje un
poco a pecho y yo no entendía nada.
Decía, ¿cómo hago eso?
[risas]
O sea, así como Franco cuando dice el
falsete, ya.
[risas]
va creciendo.
Y yo sinceramente no entendía muy bien,
pero traté de de guiar, ¿no? Eso fue lo
que más recuerdo. Tú veías Yo soy antes
de participar.
Sí.
¿Tú estabas en Kids?
En Kids.
Kids. También
estaba en Kids.
Por ende, ¿desde qué edad? 14.
16.
16 años. O sea, desde los 16 años
prácticamente fanático del programa
también,
¿no? Mucho antes.
Mucho antes.
Sí, mucho antes. Yo me acuerdo. Yo me
acuerdo haber visto campeonar a Ramiro.
A Ramiro
2012.
Ah, 2012.
Pero tú ya estabas como tía Paola,
[resoplido] chiquito.
[risas]
No, pero sí me recuerdo haberlo visto
campeonar y yo quería que campeonara
Curcoven, ni sabía que cantaba, solo SM,
like, spirit, esa nada más. Pero esa era
la única canción que conocí. quería que
campeonara y campeonó. Luego mi papá me
hacía aprender el dueto entre Burga con
Tony, el de tus labios de Ruby de rojo
car Messi. Y esa la cantaba en así en
las reuniones familiares y hacía
escuchar esa versión de Tony con Burga.
Se escuchaba mejor.
Se escuchaba mejor. [risas]
Y tú
yo pasa que en pandemia también eh
cuando empezó esto de yo soy por fines
del 2020 creo fue ahí esto ya empecé a
ver más seguido, ¿no? Pero antes, me
parece que en dos oportunidades vi
cuando ganó Macuco, me parece
Macuo,
mi abuela, mis hermanos eran fanáticos
de ellos
y yo pues parab metiendo al gimnasio no
más
y cada vez que llegaba me decían, "Oye,
oye, Macuco, Macuco, tenemos que votar."
Ahí recién creo que estaba prendo recién
lo de las aplicaciones.
Ah, mira.
Y se pueda ya esto se podía ya votar por
teléfono.
Ah, mira,
ahí en la casa ya ellos votaban por él
también. [resoplido] Qué loco. Eso
sabía.
Ahí veían a Celia. ¿A quién?
A Josep.
A Joseph lo veían.
Claro. Veían a ello. Me acuerdo que
asógameello. Cuando me viste por primera
vez en el escenario, ¿qué pensaste de
mí?
En el escenario.
Amor a primera vista.
Ah.
Cuando yo te vi por primera vez, yo creo
que [resoplido] ya te había visto antes.
Te lo comenté. Me pareces conocido. ¿Te
acuerdas que te dije?
Sí. Me parece que ya te había visto
antes, pero obviamente se nota eh nota
el crimen.
Se nota. Efectivamente, Jit. Yo he visto
en Niño Chai y [risas]
cuando yo te vi en escenario, pero
porque sabes que que fuimos allá no te
escuché cantar ya.
Porque yo fui, tú fuiste primero
y luego ya fui después. Sí,
pero cuando yo te escuché cantar en
transmisión
por primera vez,
o sea, se nota pues el talento, hermano,
se nota el talento. Y creo que te lo
dicho hasta cansancio varias veces la
admiración que te tengo como artista,
aunque a veces como persona que
mucho [risas] que desear, mucho que
desear,
¿no? Buen pata también. Y muy aparte de
eso, como te digo, o sea, tienes un
talento único.
Y, incluso en grandes batallas la mejora
que has tenido, hermano, es de admirar.
Y te te reitero mi admiración. Gracias,
Pedrito.
La comenzaste de mí,
cuerpazo.
Yo cuando te vi dije, me gustaría tener
la serenidad que tiene este en el
escenario.
Si supiera cómo andaba, que yo me moría
de nervios.
Cuando yo tengo muchos nervios, me
planto y no me muevo.
Pero parece que no tuviera sangre, ¿ve?
En la cara
y no me muevo. No es un poco medio
amarillo. [risas]
Pero a veces uno uno con los nervios a
veces o te agarra un tic, ¿no? Como en
algunos casos de algunas personas.
O en mi caso, por ejemplo, me quedaba
estático,
muñequito de seda
y no hacía nada más.
No hacía nada más. Empezaba,
pero eso le muestra seguridad plantado
[risas] en el escenario. Chistoso.
¿Cuál crees que ha sido tu mejor
presentación en soy her?
Uy, la del payaso.
El payaso. ¿La primera o la segunda?
La primera.
La primera. La que salió todo
caracterizado.
Esa presentación en sí creo que ha
marcado a mucho público tuyo, a lugares
donde hemos ido, a tus presentaciones,
niñas. Sí.
niñas, niños vestidos de payasito
y y eso es algo único, como digo, el
cariño que el público tiene un artista
para que logre hacer eso, su
caracterización con todo cariño, ¿no? Se
me rompe, ¿no? O sea, y es algo y es
algo lindo,
¿no? Y y eso eso es lo que reflejas
también como artista, ¿entiendes? Ahora,
en mi caso, ninguna me ha gustado
y y soy sincero, no no me gustó ninguna
presentación.
Oye, ¿cómo que no? Hay una que a mí sí
me gustó, me vaciló bastante. ¿Sabes
cuál fue?
Cuando actaste por primera vez de
borracho. No sé si fue por primera vez.
No, la final.
La final.
Me pareció muy chistoso ver la cara de
Yeli.
Ah, pero la cara de Yeli. Vendo mi
presentación [risas] no me gusta porque
a veces siento que me falta todavía
aprender mucho, de que ha sido un
proceso donde sí aprendí mucho también,
pero eh me gustaría estar contento
conmigo mismo con respecto a lo que hago
también. Claro, no siento o soy muy eh
exigente, me doy cuenta del mínimo de
cada detalle de errores y esas cosas. O
sea, sí ha habido una mejora tremenda
desde la primera temporada a grandes
batallas que ha sido cursos intensivos.
Cursos, o sea, yo cursos intensivos. Es
la escuelita yo soy.
Sí. O sea, gracias a todos los
profesores uno se esfuerza también
porque, o sea, esos tips no lo tienes
así no más, eh, estando solo, ¿no? Y eso
a mí en lo personal, muy aparte de la
confianza que me dieron, eh, me ha
ayudado bastante
a a pisarme más serio, hacer bromas.
Antes no podía hacer bromas porque tenía
vergüenza estar ante cámaras. Ahora,
porque atrás de cámara soy muy bromista
y acá mi compa sabe y ahora ante cámaras
ya se puede hacer bromas, ya me siento
un poco más seguro de de mí mismo
también.
un poco. [resoplido]
Responde, compadre.
¿Recuerdas la final de la primera
temporada en Yo soy 2025?
Claro.
¿En qué pensabas?
En ti.
Ah,
me acuerdo que dijeron este desmaquíenlo
a Rafael. Sí, dije acá perdí. ¿Sabes por
qué? Porque no es no es da que salga
maquillado el payasito como segundo
lugar. Iban a ser un montón de memes.
Montón de memes iban a hacer. Y yo
siento que que esa o bueno, en ese
momento pensé cuando, ¿te acuerdas que
te desmaquillaron, yo subí y te dije,
"Ya está,
ya está."
Porque pensé que ibas a ganar tú.
No, no, no. Me dijeron, "Sube, sube
rápido, desmaquíenlo." Y este, ¿cómo se
llama? Y por mi mente dijo, "No, no
puede ser." Claro, o sea, y en mi mente
estaba el cargarte y sacarte para fuera,
¿no? Pues
claro, [risas] incluso yo le dije, "Te
cargo y te saco.
Te cargo
y no pasó, pues."
Porque después [risas] en ese momento
cuando dijeron mi nombre
me quedé leelo, que no no esperaba esa
respuesta. Esperaba cualquier respuesta
menos que mencione mi nombre
y luego ya pues pasó.
¿Cómo fue tu cara?
Ah, empezó ya. [risas]
Y h y hasta tengo sticker y meme para
los niños cuando no quieren comer sopa.
El sticker también. los stickers que me
han hecho con la cara del payasito
[risas]
hasta ahorita. Te juro, no, por más que
quería sonreír con ese maquillaje, no se
podía sonreír. [risas]
Tenía cara de, ah, no podía sonreírse.
Tristeza en por todos lados.
Es que sí se ve se veía como de
película. Vamos serio. Se veía como de
películas.
¿Y recuerdas la final de hace poco de
Grandes Batallas?
Claro, ¿cómo no
te acuerdas?
O sea, era algo tampoco que uno no se
espera. Pues no,
no se espera,
¿eh? de que ha habido evolución,
absolutamente para todos ha habido
evolución. Eh, no me esperaba estar
entre primero y segundo lugar en ningún
momento. Eh, pensaba que iba a llevar
cualquiera menos yo, ¿no?
Y y estar en la final estamos de vuelta.
Y acá como como lo sabe, o sea, desde
desde siempre a mí no me no me importaba
el puesto, ¿no? Sino que el el ganar
amistad, el compartir creo que es lo más
importante y y ya ver también que tenga
un logro más. Obviamente, pues era como
una revancha, ¿no? Y que que lo te lo
llevaste también eh por lo que tú lo
buscaste. Sí,
o sea, cuando uno tiene eh la convicción
de querer lograr algo hasta que lo
tienes, o sea, es una satisfacción
también única.
Sí.
Y todos hemos compartido esa felicidad
ahí arriba, ¿entiendes?
¿Qué has ganado, [risas]
no? Y créeme que, como te digo, la
admiración que tengo hacia el trabajo de
ti, tanto como de todos los compañeros,
es muy grande, ¿no? El el estar
compitiendo con Landa,
competir con Oriana,
con don Gilberto,
con don Gilberto. Ah, los dinosaurios de
esa final.
Los dinosaurios.
¿Y tú cómo recuerdas esta final,
hermano? Yo me acuerdo que,
¿te acuerdas que te dije eh lo de Ada?
Ada va a rayar las fechas.
Lo que pasa es que tenemos una promotora
que nos lleva a los dos a todos lados
y teníamos fechas ya pactadas y teníamos
problemas porque como que iba un poco
bajas las ventas. Entonces dije, con
esta final de nuevo ya. [carraspeo]
Ah, sí, sí, sí, sí. antes que diga el
resultado.
Y dicho y hecho, dicho y hecho,
tuvimos out en Arequipa, en Trujillo,
dos funciones en seguiritas.
Después de ganar, ¿qué fue lo primero
que cambió en tu vida?
Pucha, la primera eh todo.
Todo o de no tener nada, tener todo.
No tener nada, tener todo.
Tener trabajo,
tener trabajo, salud. Y creo que para
todos, no solamente para los que hemos
llegado a la final, sino que el hecho de
estar ya dentro de yo soy te abre las
puertas para muchos eventos a todos los
compañeros. O sea, no es necesario
llegar a a ser campeón para tener
trabajo. Exactamente.
No, o sea, todos nuestros compañeros han
tenido trabajo también
y siguen teniendo y eso es lo más
bonito, ¿no? Porque eso creo que es una
bendición para todos.
A ti, ¿cómo te cambió la primera?
Ah, bastante. O sea, de de dormir todo
el día.
Oye, yo me acuerdo de ver un video
a no dormir nada ahora.
un video donde te recibieron como
presidente. Hón,
ah, nunca, nunca en mi vida esperé eso.
Acá con Percy eh estamos en
conversaciones porque supuestamente era
como que un recibimiento mínimo, o sea,
como que una reunión y todo eso, ¿no? Y
cuando yo llego, o sea, había demasiada
gente, demasiados carros, había muchos
niños de de colegios,
eh, globos, pancartas, banderolas y
dije, "Santa madre, lo que se viene y
cuando íbamos avanzando, más gente se
sumaba, seaba, seaba, seaba hasta que
llegamos a 15 minutos a la plaza de
armas [resoplido] y todo estaba repleto,
no había por dónde caminar."
Y yo estaba como, no sé si has visto a
volar joven de Cantinflas cuando cuando
se bajan de la avioneta, ¿no ves? El
amigo repela [risas]
y se desmaya. [resoplido] Algo así
estaba yo. Estaba un poco oído porque no
esperaba nada de eso al cariño de de mi
tierra.
[risas]
¿Cómo cambió tu relación con las
personas cuando llegó a la fama?
¿Sentiste que aparecieron amistades por
interés?
Eh, en primer lugar, eh, también, como
ya lo saben ustedes, no considero fama a
al cariño de la gente porque siento que
es un cariño puro. Obviamente no todas
las personas te te toman así, pero creo
que también es un proceso donde uno va
aprendiendo a decantar, ¿no? Qué
personas sí van y qué personas solamente
mantienes una amistad sencilla nada más.
Porque
creo que como todos, ¿no? A veces cuando
ya llegas a cierto lugar, pues todo el
mundo es tu amigo, ¿no? Pero solamente
es cuestión de saber darles por su lado,
ser amable siempre, obviamente, pero
mantener un poco de distancia también.
Sí.
Y eso es algo que a mí me faltaba porque
siempre era muy confiado, ¿no? Todo el
mundo daba amistad, después buenas
noches.
¿Y en tu caso, hermano? No, en mi caso
yo sí tenía muy claro cuando yo antes de
yo soy nadie me extendió la mano. O sea,
siempre digo, ¿no? O sea, a mí nadie me
apoyó. Entonces las personas que se
acercaron luego de la primera final, eh,
créeme, no le respondí y hasta el día de
hoy no han vuelto a a molestarme, se
podría decir.
Claro,
porque más querían salir, salir a
celebrar, o sea, decía, "¿Por qué?"
Claro,
¿no?
Sí, pues cierto.
¿Cuál ha sido la experiencia más loca o
inesperada que has vivido con un fan?
M ah, recién
la
Sí,
en el canut.
En el canut.
¿Qué te aventaron?
Ah, su madre.
La
da vergüenza decirlo.
Una tanga. [risas]
Una tanga. Lamentaron a Pedro Infante
con una nota.
Con una nota con el número.
Pero decir el nombre, unas palabras de
cariño,
el número telefónico, creo también. Sí,
no,
creo que sí. No, no recuerdo bien porque
no no viví bien la nota.
Y y yo pensaba que era pues algún
coleto, porque estaba envuelto
aquí inocencia. Un hilo, un hilo, un
hilo. Y cuando yo lo levanto y
todavía con los nervios
lo coloca atrás en el atril de la chica
todavía que estaba tocando del mariachi
[risas]
y se quedó mirando como que dijo así, se
equivocó de nota.
Acá está, [risas] creo.
Y en tu caso,
no mi caso, lo que pasa es que mis fans
son niñas,
¿cierto? Entonces, lo más loco que he
vivido fue cuando así lo más loco loco
es una niña vestida de payasito y fue
con una trompeta
nuevo Chimbote.
Chimbote, claro,
nuevo Chimbote. Y lo más loco fue que
subió al escenario y canté la balada de
la trompeta como si ella fuera, me me vi
reflejado como si yo fuera el payasito
de de esa de esa final. Fue muy loco,
muy emocionante para mí.
¿Alguna vez te tocó enfrentar a un
hater?
Un hater.
¿Cómo reaccionaste?
A un hater.
público,
no sé, tu compañero de repente.
Ah, compañero, [risas] compañero de la
mayoría.
Ah, su madre, no. Mira, yo así tal cual
a los hater en comentarios en Facebook,
YouTube, no ni me ni pierdo el tiempo
respondiendo, o sea,
y en persona se ignora n más
y me lleno de cólera así, soy bien
renegón, pero prefiero malogarme mígado
a botar toda la bilis.
Él se pelea con él mismo.
Sí, yo me peleo conmigo mismo. ¿Tú?
Yo sí trato de evitar. A veces sí te
afectan también. En mi caso, por
ejemplo, emocionalmente me afectaba
mucho los comentarios negativos,
pero siempre he sido de pensar también
son más positivos negativos,
pero siempre ha sido de pensar también
que, o sea, cada persona tiene su forma
de expresarse y se respeta, ¿no? Se
respeta
y por más que vayas contra él o no vayas
contra él, o sea, no va a cambiar nada
su forma de ser tampoco. Así que
preferible hacerlo amigo.
¿Qué sacrificio tuviste que hacer para
que pudieras dedicarte a esto?
Alejarme la familia.
Yo soy una persona que soy muy pegado a
la familia
y, incluso es más, ¿no? Estando ahora
también un poco distanciado de la
familia, uno se siente como que solo,
o sea, es duro, pero por eso mismo, ¿no?
Es un sacrificio que pronto va a dar
frutos para todos ellos también.
Claro.
Y ahora
mi día a día antes era distinto al de
ahora.
¿Qué hacías en normal?
Lo que no hacía ahora.
[carraspeo]
[risas]
antes, por ejemplo, eh es que pasa que
yo salí de un tiempo de una temporada de
deporte en el 2022
a a no hacer nada prácticamente porque
me botaron de trabajo, mi físico se
perdió en lo absoluto por la lesión que
tuve. Uno andaba preocupado, ¿no? Porque
ya venía en camino mi hija. También
tenías un cuerpazo,
¿no? Yo. Ah, su madre
que de verdad nunca voy a cansar de
decir, "Tenéis un cuerpazo."
Pasa, pasa mi correa pobre el hombre.
Oye, quítame dudas. Tú eras rondero en
Cajamarca. No, no, no.
[risas]
Es que lo que pasa es que en Huancayo,
entonces yo hice un par de bromas y de
verdad sacó la correa y comenzó a
perseguirme con la correa y me [risas]
tiró correazo. Dije, Rondo,
Rero Cajamarquino. [risas]
Y día a día era eh estando sin trabajo
era buscar trabajo, ¿no? Eh,
investigando maneras de salir adelante.
Es que no tenía trabajo. Y aparte de
eso, el último año ya hacía TikTok, o
sea, prácticamente desde la 1 de la de
la madrugada hasta las 8 de la mañana
hacía TikTok, pero cantando todo ese
tiempo.
Haciendo TikTok se gana mucho más.
Sí, sí. Ahí tenía trabajo. Yo
tenías trabajo. O sea,
y de ahí
y me sorprendía porque cuando él llegaba
a mi casa en Lima,
yo le decía, "Oye, saca los pasajes lo
más lejos para que salga lo más barato."
No, no, hermano, ahorita no más. Primera
clase.
Aso, eh, mentiroso.
Y decía, "Uy, no te tiembla la mano."
No, no, no. Cinco pechugas de pollo para
almorzar. [risas]
Desde los 8 años yo empecé a concursar
en pintura hasta el quinto de
secundaria. Todos los años tenía entre
primero y segundo lugar.
Yo también pinté.
Gané un concurso nacional cuando tenía
10 años. Es se pintó la nariz.
También pintaba.
Para
pintaba para menso.
Ah, su madre.
¿Alguna vez pensaste dejar todo? Por
supuesto.
¿Qué te hizo seguir?
¿Qué me hizo seguir? Mira,
acá en el canal de quién eran nuestras
mamás prácticamente, Olenca y Berna.
Claro.
Olenka me aconsejó
mom
me dijo, "No lo dejes, tranquilo,
retomo." Yo me fui asado, me acuerdo, me
fui molesto, empinado. Ya no queres
saber nada de la vida. siempre paras así
tú, hermano. [risas]
Yo me acuerdo que salí muy molesto, que
estaba hirviendo
y Olenga me dijo, "Cálmate, yo sé que es
el momento." Y me y me llamó, me dijo,
"Te vamos a llamar." Me dijo, "Te vamos
a llamar para que regreses." Y yo le
dije, "No, que no me llamen, no voy a
regresar
yo te llamo." No, no los llames. Ya.
[risas]
Sí, salí muy molesto y ella me hizo
retomar grandes batallas. En mi casa
incluso me decían que no, que no, que lo
pensara mucho porque me exponía
bastante.
Pero yo cuando salí uno pensaba que me
iba a chugar
porque ya te acostumbras.
Claro,
pero no, no. Viajé, viajé a ver a la
familia, me sentí muy bien, ¿no? Y
estaba tranquilo también porque quieras
o no, acá también era un desgaste
inconsciente. Inconsciente. O sea, te
gustaba estar aquí, pero tú no te das
cuenta que tu cuerpo ya no daba para más
también. O sea, por ejemplo, yo me
acuerdo que un mes prácticamente
estuvimos más de un mes y medio aquí en
el canal desayunando, almorzando y a
veces cenando.
Ya, yo me voy a autocontestar también
esta pregunta.
Ya.
¿Quién era más competitivo? Tú, pues.
Yo, pues [risas]
sí, es un defecto habilidad que tengo, o
sea, soy muy competitivo al rango de me
ciego bastante por
por ganar por alcanzar. Sí, sí, sí.
Mes y medio no me habló.
Yo llegado a darle la mano.
No, no, no fue por eso. Fue por Te
acuerdas del especial naviño que
grabamos.
Ya no me vas a acordar [risas] porque
ahorita te saco fuera.
Y terminon nuestras madres y y murió
todo.
Casi muere.
No, a veces la cóa, yo soy una de las
personas que de un momento a otro se le
pasa la códera rápida, pero en el
momento se ve estuvo mal. Pero también
soy muy poco de molestarme así fuerte,
¿no?
Conmigo
Ah, pero después
conmigo, pero después te molestas,
¿no? La la única vez fue ahí que si casi
me sacas casillas, pero no.
No, pero de ahí en la reunión de Navidad
ya este ahí fue.
Ah, sí, pues me empezó a hacer sus
caritas de de gato sh
de gato. Sh. [risas]
Si pudieras decirle algo a tu yo de hace
unos años antes de yo soy, ¿qué le
dirías? [música]
Y termino con mis preguntas. Hola, yo
yo agradezco todo el proceso que he
tenido en mi vida porque siento que lo
del dibujo me ha ayudado a a poder
perfeccionar los trajes en lo que es el
diseño. O sea, creo que todo pasa por
algo en la vida, ¿no? A veces en el
momento uno reniega mucho
y y como humanos siempre nos vamos a
quejar de todo de lo que nos pasa, ¿no?
Cada día nunca estamos contentos con
nada, ni con nosotros mismos, ni con lo
que viene pasando.
Exacto.
Pero eh creo que tuvo un propósito. Si
yo no me hubiese lesionado esa vez, yo
hubiese terminado con problemas de salud
muy graves y ni siquiera estuviera
enfocado en esto tampoco, ¿no? Gracias a
eso fue que yo dejé, tuve un tiempo para
dejar pasar ese pensamiento o esa rutina
que yo tenía y pasar a otra eh a otro
rubro, porque
no nos hubiéramos no hubiéramos conocido
a Pedro Infante. Gracias a Dios y
gracias a a la música de don Pedro, hay
personas jóvenes
que conocen
que conocen más su música también y eso
es bonito, ¿no? Eh, yo como Jesús, en lo
personal, como Jesús trato de
interpretar las canciones porque siento
que esas canciones tienen sentido.
Jesús,
no siento que que tienen sentido.
Cuac, [resoplido]
¿tú qué le dirías a
a tu antiguo Josué Rivaldo? vas a pasar
por momentos muy difíciles, vas a perder
cosas, tal vez personas te van a chocar
en su momento, pero luego vas a entender
lo que es en sí tener algo propio. ¿Por
qué propio digo esto? Porque yo quise
conseguir esto de yo tenía un objetivo,
una meta muy clara y yo no descansaría
hasta poder conseguirlo.
Y
para mí esto me abrió las puertas de una
manera que no me imaginaba. Me permitió
conocer y también desilusionarme de
personas eh que me mostraron su
verdadera cara.
Decepcionar. Claro, me decepcioné de
bastantes personas y sobre todo le
diría, "Anda con calma, con bastante
tranquilidad, que todo sin
ah, sin renegar, por favor, no
reniegues, no reniegues. Yo
yo el día de hoy me miro a mi Josué de
antes y yo siempre lo he dicho, yo
me da cólera verme a mí. Eh, por
ejemplo, me mostraste del casting, me da
cólera porque era muy muy emocional, muy
impulsivo.
Entonces, yo siento de que
me da vergüenza esa versión de
Mira, yo creo que poco a poco eh
el humano tiene un proceso,
¿sí? ¿no? Y y de eso se trata la vida,
de procesos, de aprender, de mejorar
y y pues cada día uno se da cuenta
también, aparte que todavía eres joven,
vas a ir madurando, vas a ir pasando
etapas de tu vida donde te vas a dar
cuenta que obviamente todo lo que
pasaste [música] también te va a servir
para aprender, ¿no? Porque todos tenemos
una etapa donde pues pensamos distinto,
¿no? Yo he pasado también por una etapa
de joven y, o sea, es muy distinto la
forma de pensar a cuando ya tienes
cierta edad, ¿no?
Y es bueno, o sea, es un proceso. Es un
proceso también. Te deseo mucho éxito.
Siempre la bendición para ti, para la
familia,
igualmente.
Y y nada, vamos a ver qué es lo que
pasa. Y acá estamos para aprender
también.
No llores.
[risas]
Amigos, pues ha sido un gusto compartir
con ustedes un momento esta charla acá
con con padre. Eh, queremos mandarles un
abrazo muy fuerte también. Ya una
invitación. Yo creo que ha sido todo.
Bueno, no todo, siento que se nos ha
olvidado algunas cositas, pero el
público en sus casas puede tal vez
preguntarnos si hay otra ocasión o tal
vez otros compañeros imitadores pueden
sentarse en esas sillas y afrontar las
mismas preguntas.
Sí, claro. De repente también puede
mejorar y pueden poner un sillón, sería
mejor.
[risas]
Y nada, les mandamos un abrazo muy
fuerte y los queremos. Dejen en la caja
de comentarios el comentario, cuerpazo
de Jesús. El que tenga más likes va a
aparecer en el siguiente video.
Y aquí abajo también van a encontrar
nuestras redes sociales. Les queremos,
¿no? Acá, acá, acá, acá. Pon tu mano
ahora. Muévela para que el editor tenga
que trabajar.
Uno [risas]
acá. Está.
Cuídense mucho. Los queremos.
Sigan viendo. Yo soy porque se vino una
nueva temporada.
Sigan viendo.
Hermano, mucha bendición.
Ojalá
cuerpazo. De verdad. [risas]
desgraciado.
Mientras unos dan su primer paso,
otros recuerdan el camino que los llevó
hasta aquí.
Historias, anécdotas,
aprendizajes
y todo lo que pasó después del
escenario, porque yo soy no termina
cuando se apagan las luces.
Ahí es donde comienza
una nueva historia.
Bienvenidos